# 데이터

## 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

1. 비트(Bit)
    - 0과 1을 표현할 수 있는 가장 작은 정보단위이다.
    - n비트로는 2ⁿ 가지 정보를 표현할 수 있다.
    - 프로그램은 수많은 비트로 이루어져 있다.
    - 보통은 비트보다 큰 단위를 사용한다(비트, 기가바이트, 메가바이트, ㆍㆍㆍ)

| 단위 표현      | 크기            |
|------------|---------------|
| 1바이트(Byte) | 8비트(Bit)      |
| 1킬로바이트(kB) | 1000바이트(Byte) |
| 1메가바이트(MB) | 1000킬로바이트(kB) |
| 1기가바이트(GB) | 1000메가바이트(MB) |
| 1테라바이트(TB) | 1000기가바이트(GB) |

2. 워드
    - `CPU`가 `한 번에 처리`할 수 있는 크기
    - 하프 워드(half word) : 워드의 절반
    - 풀 워드(full word) : 워드 크기
    - 더블 워드(double word) : 워드의 2배 크기
<br></br>
3. 이진법(binary)
    - 0과 1을 표현하는 방법
    - 숫자가 1을 넘어가는 시점에서 자리 올림
    - 일상적으로 사용하는 진법은 숫자가 9를 넘어갈 때 자리를 올린다(십진법)
      <br></br>
4. 2의 보수
    - 어떤 수를 그보다 큰 2ⁿ에서 뺀 값이다.
    - 구하는 쉬운 방법 : `모든 0과 1을 뒤집고 1을 더한다.`
    - 이진수의 양수와 음수를 구분하기 위해, 컴퓨터는 `플래그(flag)` 라는 부가정보를 사용한다.
      <br></br>
5. 16진법
    - 이진법으로 컴퓨터가 이해하는 모든 숫자를 표현할 수는 있지만, 너무 길어진다는 단점이 있다. 이를 보완하기 위해 `십육진법(hexadecimal)`이 사용된다. 
    - 십육진법은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다. 
    - 십진법의 10, 11, 12, 13, 14, 15 => 십육진법에서는 A, B, C, D, E, F
    - 십육진법을 사용하는 주된 이유는 이진수와 십육진수의 상호 변환이 쉽기 때문이다. 
    - 하나의 십육진수 = `4비트(24)`
      <br></br>
--------------------------------------------------------------------------------------------
## 0과 1로 문자를 표현하는 방법

1. 문자 집합과 인코딩
    - 문자 집합(character set) : 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자의 모음
    - 인코딩(encoding) : `코드화`하는 과정이다. 문자를 0과 1로 이루어진 문자코드로 변환하는 과정
    - 디코딩(decoding) : `코드를 해석`하는 과정이다. 0과 1로 이루어진 문자 코드를 문자로 변환하는 과정
      <br></br>
2. 아스키 코드
    - 초창기 문자 집합 중 하나이다.
    - 알파벳, 아리비아 숫자, 일부 특수 문자를 표현
    - 7비트로 하나의 문자를 표현한다
      - 8비트 중 1비트는 `오류 검출`을 위해 사용되는 패리티 비트(parity bit) 이다.
    - 단, 한글을 표현할 수 없고, 비트수의 한계로 표현 가능한 문자 수가 많이 부족하다. 
    - 8비트의 확장 아스키(Extended ASCII)가 등장했으나, 이 역시 256개의 문자만 표현할 수 있다.
      <br></br>
3. EUC-KR(완성형 인코딩 방식)
    - 한글을 위해 개발된 인코딩 방식이다.
      - 완성형 인코딩 : 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 방식
      - 조합형 인코딩 : 초성, 중성, 종성 각각에 비트열을 할당하고 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 방식
    - 글자 하나하나에 `2바이트(16비트)` 크기의 코드를 부여한다.
    - 하지만 모든 한글을 표현할 수 없음(ex. '쀍', '믜' 등)
      <br></br>
4. 유니코드와 UTF-8
   - 통일된 문자 집합
   - 영어, 한글, 특수문자, 이모티콘 등 표현할 수 있다.
   - 유니코드는 글자에 부여된 값을 그대로 사용하는 것이 아니라, `UTF-8`, `UTF-16`, `UTF-32` 등의 방식으로 인코딩한 값을 사용한다.
     - 가장 대중적인 방식은 UTF-8로서 통상 `1바이트 ~ 4바이트`의 인코딩 결과를 만들어 내는데, 이 크기는 `유니코드 문자에 부여된 값의 범위`에 따라 결정된다.
   - UTF-8 인코딩 과정 
     - EUC-KR처럼, 각 문자마다 십육진수의 고유한 값이 부여된다.
     - 각 문자마다 부여된 십육진수를 이진수로 변환한다.
     - 변환된 모든 이진수를 나열한 것이 인코딩 결과물이 된다.

