# 명령어

## 소스 코드와 명령어

1. 고급 언어와 저급 언어
    - 고급 언어 : C,Java, Python 등 개발자가 이해하기 쉽게 쓰인 언어
       - 컴파일 언어 : 고급 언어(소스 코드)를 컴파일러(저급 언어 변환) 후 결과로 저급 언어인 `목적 코드`가 생성된다.
       - 인터프리터 언어 : 인터프리터에 의해 한 줄씩 실행된다. **저급 언어로 변환되기까지의 기다릴 필요가 없다**
       💡 차이점 : 컴파일의 경우 오류 발생 시에 `전체`가 실행되지 않지만 인터프리터는 오류 발생 `전`까지의 코드가 실행된다.

    - 저급 언어 : 컴퓨터 내부에서 실행될 시에 이해하고 실행하는 언어(ex. 명령어)
       - 기계어 : 이진수(0과 1)로 이루어진 명령어로 구성된 저급 언어 - 16진수로도 표현할 수 있다.
       - 어셈블리어 : 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어이다. (ex. 0101 0101 -> push rbp)


--------------------------------------------------------------------------------------------

## 명령어의 구조

1. 명령어
    - `연산 코드`와 `오퍼랜드`로 구성된다.
       - 연산 코드 : 수행할 연산(ex. 더해라, 저장해라)
       - 오퍼랜드 : 연산에 사용될 데이터 혹은 연산에 사용될 데이터가 저장된 위치(ex. 메모리 32번지 안의 값과, 10을)
       💡 `연산에 사용될 데이터가 저장된 위치(주소 필드)` 를 자주 사용한다
       💡 오퍼랜드가 `없는` 경우도 있다.

2. 연산 코드 : **연산 코드의 종류 및 생김새는 `CPU` 마다 다르다.**
   1. 데이터 전송
      - MOVE : 데이터를 옮긴다.
      - STORE : 메모리 저장한다.
      - LOAD(FETCH) : 메모리에서 CPU로 데이터를 가져온다.
      - PUSH : 스택에 데이터 저장한다.
      - PULL : 스택의 최상단 데이터 가져온다.

   2. 산술/논리 연산
      - ADD / SUBTRACT / MULTIPLY / DIVIDE : 사칙연산
      - INCREMENT / DECREMENT : 오퍼랜드에 1을 더하라 / 오퍼랜드에 1을 빼라
      - AND / OR / NOT : 비트 연산
      - COMPARE : 두 개의 숫자 또는 TRUE / FALSE 값을 비교해라

   3. 제어 흐름 변경
      - JUMP : 특정 주소로 실행 순서를 옮긴다.
      - CONDITIONAL JUMP : 조건에 부합할 경우 특정 주소로 실행 순서를 옮긴다.
      - HALT : 프로그램의 실행을 멈춘다.
      - CALL : 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
      - RETURN : CALL을 호출 시에 저장했던 주소로 돌아가라

   4. 입출력 제어
      - READ(INPUT) : 특정 입출력 장치로부터 데이터를 읽어라
      - WRITE(OUTPUT) : 특정 입출력 장치로 데이터를 써라
      - START I/O : 입출력 장치를 시작해라
      - TEST I/O : 입출력 장치의 상태를 확인해라


3. 명령어 주소 지정 방식
   📌 명령어 주소 지정할 때 저장된 위치를 사용할까요?
        - 명령어 내에서 표현할 수 있는 데이터의 크기가 정해져 있다.
        - 오퍼랜드의 개수가 늘어나면 오퍼랜드의 데이터의 크기가 줄어든다.

   - 유효 주소(effective address)
      - 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치
   - 명령어 주소 지정 방식(addressing modes)
      - 연산에 사용할 데이터가 `저장된 위치를 찾는 방법`
      - `유효 주소`를 찾는 방법

4. 명령어 주소 지정 방식의 종류
   1. 즉시 주소 지정 방식(immediate addressing mode)
      - 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 `직접 명시`
      - `가장 간단한 형태`의 주소 지정 방식
      - 연산에 사용할 데이터의 크기가 작아질 수 있지만 빠르다.
   2. 직접 주소 지정 방식(direct addressing mode)
      - 오퍼랜드 필드에 `유효 주소를 직접적`으로 명시
      - 유효 주소를 표현할 수 있는 크기가 `연산 코드 만큼 줄어든다.`
   3. 간접 주소 지정 방식(indirect addressing mode)
      - 오퍼랜드 필드에 `유효 주소의 주소`를 명시
      - 앞선 주소 지정 방식들에 비해 `속도가 느리다`
   4. 레지스터 주소 지정 방식(register addressing mode)
      - 연산에 사용할 데이터가 저장된 `레지스터 명시`
      - 메모리에 접근하는 속도보다 `레지스터에 접근하는 것이 빠르다`
      💡 CPU가 메모리에 접근하는 속도보다 레지스터가 빠르다 --> 메모리는 CPU 밖에 있고 레지스터는 CPU 안에 있다.
   5. 레지스터 간접 주소 지정 방식(register indirect addressing mode)
      - 연산에 사용할 데이터를 `메모리에 저장`한다.
      - 해당 주소를 저장한 `레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시`한다.

--------------------------------------------------------------------------------------------

